# 에피소드 1. 경제문제 분석
**과목**(Subject): `<BTM210>` 미시경제학  
**교재 범위**(Scope): [B&B]Ch1[^1]  
[^1]: 에피소드 1을 포함한 미시경제학 연재는 David A. Besanko, Ronald R. Braeutigam의 Microeconomics 제6판의 한글 번역본 (B&B)을 포함한 여러 교재들을 바탕으로 했습니다. 에피소드 1은 교재 범위에 B&B만 포함되지만, 이후 에피소드들은 다른 교재도 포함될 예정입니다. 모든 교재를 보실 필요는 없고 1~2권만 참고하시면 됩니다.
  
>   
> ## 목차
> ### 1. [미시경제학이란?](#미시경제학이란?)
> ### 2. [세 가지 주요 분석 방법](#세-가지-주요-분석-방법)
> ### 3. [실증적 분석과 규범적 분석](#실증적-분석과-규범적-분석)
>   
---

## 미시경제학이란?
* **경제학**: 무한한 인간의 욕망을 충족시키기 위한 유한한 자원의 분배를 다루는 과학. **자원의 희소성**에 의해 생산한 재화 및 용역[^2]에 대해 할 수 있는 선택이 제한되어 인간의 욕망의 충족도 제한되므로, *제한된 선택에 관한 과학*이라고 보기도 한다.
  * **미시경제학**: 개별적인 경제적 의사결정자[^3]의 경제적 행태를 연구하고, 개별 가계, 산업, 시장, 노동조합, 동업자 단체 등의 행태를 분석하는 경제학의 한 분야.
  * **거시경제학**: 전체 국가경제가 어떻게 운영되는지를 분석하고, 소득 및 고용의 총수준, 이자율 및 물가수준, 인플레이션율, 경기변동 등의 성격을 고찰하는 경제학의 한 분야. <br>
* 미시경제학과 거시경제학 모두에서 **제한된 선택**은 중요한 주제이다.
* 모든 사회는 시장체계와 상관없이 희소한 자원을 어떻게 이용해야 하는지에 대한 다음 물음들에 답해야 한다.
  * **어떤** 재화 및 용역을 생산하고, **얼마만큼** 생산해야 할까?
  * 누가 재화 및 용역을 **생산**하고, **어떻게** 생산할까?
  * 누가 재화 및 용역을 **갖고**, **어떻게** 취득할까?
* **미시경제적 분석**은 위 물음들에 답하기 위해 개별 경제단위의 행태를 분석한다. 이렇게 소비자와 생산자가 어떻게 행동하는지에 관한 물음에 답함으로써, 전체 **경제를 총체적으로 구성하는 각 구성요소**를 이해할 수 있다. 또한 경제에 **정부의 역할 및 행위가 미치는 영향**을 검토하는 데 필요한 기초를 제공하기도 한다. 이처럼 현대 사회의 중요한 몇몇 문제[^4]를 다루는 데 일반적으로 사용된다.

## 세 가지 주요 분석 방법
### 개요
* 경제학자는 어떤 문제를 다루기 위해 **경제모형**을 만들어 분석하거나 설명을 하려 한다.
* 경제모형은 **도로지도**와 같다: 많은 세부사항을 무시하고 필수적인 부분만을 고려한다.
* 경제모형에서의 변수는 두 가지로 구별된다.
  * **외생변수**(exogenous variable): 모형에서 주어진 것으로 보는 변수. 즉 모형 밖에서 결정됨.
  * **내생변수**(endogenous variable): 모형 안에서 결정됨.
  * 예를 들어, 공의 포물선 운동을 예측하는 모형이 있다고 가정해 보자. 이때 중력의 크기, 공기의 밀도 등은 주어지므로 **외생변수**이고, 이를 모형을 통해 계산, 즉 결정하는 값인 공의 이동거리, 시간, 최대 높이 등은 **내생변수**로 볼 수 있다.
* 경제모형은 대부분 세 가지 주요 분석 방법에 의존한다:
  * **제약하에서의 최적화** (constrained optimization)
  * **균형분석** (equilibrium analysis)
  * **비교정태** (comparative statics)

### 제약하에서의 최적화
*Constrained Optimization*
  


[^2]: 서비스라고도 한다.
[^3]: 소비자, 노동자, 기업, 경영인 등이 있다.  
[^4]: 오염, 주택임대 규제, 최저임금법, 수입관세 및 할당, 조세, 보조금, 구호자 대상 식량카드, 정부의 주택 및 교육 보조정책, 정부의 건강관리 정책, 작업장 안전, 민간기업 규제 등



